# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

### Ответ:   
- загруженность диска;
- % использования inodes;
- загруженность CPU;
- количество положительных (2xx, 3xx) и отрицательных (4xx, 5xx) HTTP-ответов от сервера.

2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?   

### Ответ:  
Нужно создать для менеджера более понятные ему метрики и выводить их с помощью системы мониторинга, например SLI (соотношение успешных ответов от Web-сервера к общему числу ответов).  


3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

### Ответ:  
Не совсем понятно, на что именно не выделили финансирование: на приобретение платных программных продуктов, или даже на оплату работы в данном направлении?
- В первом случае: развернем систему на базе свободного ПО: стек ELK, Zabbix, Grafana.
- Во втором случае: посоветуем разработчикам самим написать несколько скриптов, которые будут решать задачи мониторинга и сообщать об алертах. Пожелаем счастья, здоровья и т.д.


3. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

### Ответ:  
Забыли про редиректы (ответы 3хх), которые также относятся к положительным ответам. Их нужно добавить в формулу, и тогда процент заметно повысится.

